---
layout: post
title: 图灵机（1）：简介
description: 
category: blog
---

<!--p>
<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNjM1MzAxMzY4/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash"></embed>
</p-->

上面这台机器只能在纸带上檫写下0、1两种数字，且只能左右移动的笔头，外加一条几乎无限长的纸带，其貌不扬的外表却有一个响亮的名字：图灵机。是它的发明人图灵在一篇极其重要的论文，为解决一个数学问题而构想出来的一个机器。这台机器甚至没有被制造出来，只是在论文中作为一个辅助的工具去证明一个数学结论。视频中机器是论文中机器的一个物理实现。这样的机器（不带电子装置）回到在20世纪30年代也称不上惊奇，看起来远没有一块机械手表精复杂，然而却是20世纪最伟大的发明 —— 计算机 —— 的基础，准确来讲现代计算机能做得事情，理论上，这台机器也能。

图灵机及其简单的操作集合，便能形成了一台“完整”的机器。完整的意思是，任何能机械化完成的事情，都能用这台机器完成。当然，有需要定义机械化这个概念。机械化，直观上来讲就是不需要人的智慧的干预，对既定的步骤按部就班地去执行，最终的到唯一正确结果的过程。在计算机科学中，有一个词形容此过程：算法。

这些机械化的操作可以写在笔记本上，由人照着一步一步去操作图灵机，最后得到结果，或者不难想象，这些固定操作可以设计成机械齿轮等装置，安装到图灵中，这样可以自动执行，不必由人盯着。

其实不只如此，图灵机第二个不可思议的地方是，这些“机械化的操作”可以写到纸带上，然后安装上去，图灵机通过读它，便能知道这些机械化的操作是什么意思，也就能按照这些操作去执行。这个特性是图灵机至关重要的特性，它是现代存储式计算机的理论基础，也是操作系统和编译器的实现基础。这就是我们所说的通用机：Universal Turing Machine. 它让硬件和软件分开，一台硬件固定的机器，只要加载了不同的软件，编程解决各种不同的问题。使得原先专门用于科学计算的机器能够被所有人当作日常的工具使用，去处理各种日常工作和生活中的问题。

“通用”这一特性并不明显，从数学上来讲需要证明，从编程上来讲，需要想出“识别机械操作的含义”的机械方法。用更现代的说法就是，用图灵机的操作指令去编写一段程序，这段程序能识别出另一段处理专门问题的图灵机的程序，识别的结果等同于那段程序执行的结果。简言之，这段程序能模拟那段程序执行。

这一系列的文章，就是告诉你怎样用最原始的图灵机指令编写出这段识别任意合法程序的程序 —— 图灵机语言的编译器。文章的内容来自图灵的那篇论文（1936）的中文注释版，[『图灵的秘密』](http://book.douban.com/review/5799041/)这本书，你看到的图灵机器 Web 实现的想法来自 [Turing Machine Simulator](http://morphett.info/turing/turing.html)。

文章中图灵机使用 Javascript + HTML/CSS 实现，当然，为了偷懒，我使用一些“高级的”图灵机指令（其实实现的是图灵论文中定义的高级指令），这些高级指令完全可以用原始的指令代替，只不过这样会导致程序异常冗余。所以，在最终的编译器程序中，你看到的高级指令，比如定义函数，或者多操作执行等，都是可以用原始指令去替换的。


